---
sidebar_label: 型変数
---

# 型変数 (type variables)

ここでは、ジェネリクスで重要な概念となる「型変数」とは何なのかについて説明します。

## **型変数**

「変数」といえば、値を代入する入れ物をイメージすることでしょう。たとえば、次のコードは`x`が変数で、その値に`1`を代入しています。

```ts
const x = 1;
```

一度変数を定義すれば、あちこちに値を書き写す必要がなくなり、その変数を使ってさまざまな処理をすることができます。

変数という便利な入れ物があるおかげで、繰り返し同じコードを書く必要がなくなったり、より抽象的なコードを書けるようになったりと、さまざまな恩恵を享受できるわけです。

型変数(type variables)は、もうひとつの便利な入れ物です。ただし、入れられるのは「値」ではなく「型」という違いがあります。

```ts
function printAndReturn<T>(value: T): T {
  console.log(value);
  return value;
}
```

この`printAndReturn`関数の`T`が型変数です。`<T>`が型変数名を決めている部分で`value`の型に使われている`T`と戻り値に書かれている`T`は変数を利用している部分、つまり、参照している部分です。

`printAndReturn`関数の`T`の変数スコープは、この関数の範囲になります。したがって、関数のシグネチャで`T`を参照できるのはもちろん、関数の処理部分でも参照することができます。一方で、関数の外から参照することはできません。

```ts
function printAndReturn<T>(value: T): T {
  let values: T[] = []; // OK
  const doSomething = (value: T) => {}; // OK
}

let value: T; // Error
```

この関数を利用するコードは、`number`など`T`に好きな型を代入することができます:

```ts
const value = printAndReturn<number>(123);
```

## 型引数

型引数(type arguments)とは、型変数に代入した型のことを言います。次のコードでは`number`が型引数です。

```ts
const value = printAndReturn<number>(123);
```

TypeScriptでは、型引数にも型推論が行われます。型引数推論(type argument inference)と言われます。上の例では、型変数`T`に`number`を代入するコードを明示的に書いていますが、変数の`123`から型変数`T`の型は`number`型になることがコンパイラからは推測可能なので、次のコードのように型引数の記述を省略することもできます。

```ts
const value = printAndReturn(123);
```

## **型変数に使える文字**

TypeScriptの型変数に使える文字は変数名や関数名、クラス名などに使える文字種と同じものが使えます。したがって、大文字アルファベット1文字でなければならないといった制約はありません。

```ts
function func1<T>(x: T) {}
function func2<Foo>(x: Foo) {}
function func3<fooBar>(x: fooBar) {}
function func4<$>(x: $) {}
function func5<かた>(x: かた) {}
```

このように、3文字の`Foo`、キャメルケースの`fooBar`、記号の`$`、Unicodeの`かた`も型変数名として定義可能です。

```ts
function func1<1>(x: 1) {} // コンパイルエラー
function func2<class>(x: class) {} // コンパイルエラー
```

型変数名に使えないものは数字ではじまるもの、`class`などの予約語です。

## **型変数名の慣習**

TypeScriptの慣習として、型変数名には`T`を用いることが多いです。この`T`はtemplateの略と言われています。

単純なジェネリクスで、型変数が2つある場合は、`T`と`U`が用いられることがあり、その理由はアルファベット順でTの次がUだからです。この規則にしたがって、3つ目の型変数は`V`する場合もあります。

```ts
function compare<T, U>(a: T, b: U) {}
```

複数の型変数がある場合、型変数に意味のある名前をつけることもあります。その場合、`TKey`、`TValue`のように`T`接頭辞を付けた命名規則がしばしば使われます。ただし、これは「型変数名には`T`を用いる」という慣習ほどは一般的でないように思われます。

```ts
function makeKeyValuePair<TKey, TValue>(key: TKey, value: TValue) {}
```

型変数名を単語にする場合は、大文字始まりのキャメルケースにすることが普通です。

:::info

### 型変数の名づけを巡る議論

「型変数はどのような名づけがベストか？」というテーマについては、プログラマーによってさまざまな主張があり、見解が分かれるところです。ここでは、参考までにその議論を取り上げますが、どうか混乱しないで頂ければと思います。実務においては、**プロジェクトで一貫した命名規約に準ずる**ことを意識しておけばいいでしょう。

### できるだけ意味のある単語にすべきという主張

`T`のような1文字だけでは何が入るのか分かりにくいため、意味のある単語にすべきという考え方があります。`Array<T>`の代わりに、`Array<Element>`のほうが分かりやすいとする立場です。

### 1文字のほうがよいとする主張

ジェネリクスはそもそも抽象的なものごとを扱うため、具体的な名前が付けられないため、意味を持たないTのほうがいいという考え方があります。

`Element`のような型変数名を定義すると、一見するとそれがクラス名のように見えてしまいます。混乱を避けるためにも`T`のほうがよいという意見があります。

### 型変数のスコープの広さによって使い分けるべきとする主張

プログラミングでの名づけは、名つけるもののスコープが広くなるほど長い名前を、狭くなるほど短い名前をつけるというテクニックがあります。たとえば、`for`ループで変数に`i`を用いることがありますが、これは慣習というところもありますが、変数のスコープが狭いという一面もあります。型変数にも同じことが言えて、型変数のスコープが広いものは単語にし、短いジェネリック関数の中でしか使わない型変数は1文字が妥当という考え方があります。

:::
