---
description: JavaScriptの関数をおさらいします。
---

# JavaScriptの関数

ここでは、JavaScriptの関数にどんな特徴があるのかを復習します。他の言語からJavaScriptにやってきたプログラマが、「JavaScriptの関数ってそんな仕様があったの！？」と意外に感じる部分を中心に解説していきます。このセクションを読むことで、関数のよくある思い込みを解消でき、予期しないバグを未然に回避できるようになります。

### 関数は値

他の言語では関数は特別な立ち位置であることがあります。ある言語では、同じ名前の変数を定義してもエラーにならないのに対し、同じ名前の関数定義はエラーになります。またある言語では、関数を変数に代入できなかったりします。

JavaScriptの関数は値です。つまり、PHPのような他の言語と比べると特別扱いの度合いが少ないです。例えば、関数を変数に代入することができます。

```javascript
function hello() {
  return "Hello World";
}

const helloWorld = hello; // 関数を変数に代入

helloWorld(); // 関数呼び出しも問題なくできる
```

また、定義済みの関数と同じ名前の関数を宣言することができます。これはエラーにはなりません。これは実質、再代入のような振る舞いになります。

```javascript
function hello() {
  return "HELLO";
}

// これは二度目の関数宣言ですが、実質的には再代入です
function hello() {
  return "KONNICHIWA";
}

hello(); //=> KONNICHIWA
```

このようにJavaScriptの関数は、bool値やstring値などと同じような値としての性質があります。

意図しない再代入はバグの原因になりますが、関数宣言では注意して書く以外に方法はありません。関数の再代入によるバグを未然に回避したい場合は、`const`と関数式を組み合わせます。関数式については後述します。

```javascript
const hello = function () {
  return "HELLO";
};
```

ちなみに、TypeScriptではコンパイラーが重複した関数宣言を警告してくれるので、バグの心配はありません。

### 関数はオブジェクト

関数はオブジェクトです。したがって、関数にプロパティを持たせることができます。

```javascript
function hello() {
  return "Hello World";
}

hello.prop = 123;
```

ただし、これはあまり使われるテクニックではありません。仕様上できるということです。

### 関数のスコープ

関数は値なので、関数名のスコープも変数と同じようにスコープの概念があります。例えば、関数スコープの中で定義された関数は、そのローカルスコープでのみ使うことができます。

```javascript
function main() {
  // ローカルスコープの関数
  function hello() {
    console.log("hello");
  }
  
  hello();
}

main(); //=> "hello"

// ローカルスコープで宣言された関数にはアクセスできない
hello(); //=> ReferenceError: hello is not defined
```

### 関数宣言と関数式

JavaScriptの関数の定義方法には、関数宣言と関数式の2つがあります。関数宣言はfunction**構文**を使って関数を定義します。

```javascript
// 関数宣言
function hello() {
  return "hello";
}
```

関数式を用いて関数を定義するには、function**式**を用います。関数式は式なので、関数の終わりにはセミコロンを書きます。

```javascript
// 関数式で関数を定義
const hello = function () {
    return "hello";
}; //←セミコロン
```

この2つは書き方が異なりますが、どちらの書き方をしても関数の呼び出し方は同じです。

上の`hello`関数の例だと、書き方以外の違いはあまりありません。書き方が違うのでニュアンスの違いが出てきます。関数宣言は専用の構文を使っているので、関数として目を引きますし、関数定義であることが強調されるような感じがあります。一方の関数式は、「関数も値の一種である」という側面が強調され、関数といえども特別扱いされていない感じがあります。どちらで書いても機能的にはほぼ同じという場合、どちらでも構わないということになります。どちらを普段使いにするかは、プログラマのスタンスによるところが大きいです。

### 巻き上げ

関数宣言と関数式の違いが現れるひとつの例は巻き上げ\(hoisting\)です。関数宣言には巻き上げがあり、関数式には巻き上げがありません。

_TODO: **変数とスコープのページの巻き上げを解説する部分にリンクを入れる**_

まずは関数宣言の例を見てみましょう。次のコードは、3行目に`hello`関数の関数宣言があります。そして、その宣言の前で`hello`関数を実行しています。

```javascript
hello();

function hello() {
  console.log("Hello World");
}
```

このコードは、`hello`関数の定義行より前でその関数を呼び出しているのに、エラーにはならず問題なく"Hello World"が出力されます。これは関数宣言には巻き上げがあるためです。

次に関数式の例を見てみましょう。下のコードは`hello`関数を関数式を使って定義するようにしたものです。

```javascript
hello();

const hello = function () {
  console.log("Hello World");
};
```

このコードは実行してみると、1行目で「ReferenceError: Cannot access 'hello' before initialization」というエラーが起こります。関数式で関数を定義した場合は巻き上げがないため、このようなエラーが発生します。

以上のように、関数宣言と関数式には巻き上げの有無の違いがあります。関数式の場合は、関数定義と実行の順番を意識する必要が出てくるので、この点は注意しましょう。

### アロー関数

関数式にはもうひとつの書き方があります。それがアロー関数です。

```javascript
// function式を用いた関数式
const hello = function (name) {
  return `Hello, ${name}!`;
};

// アロー関数の関数式
const hello = (name) => {
  return `Hello, ${name}!`;
};
```

アロー関数は`function`式に比べて短く書けるのが特徴的です。上の`hello`関数は更に引数の括弧や`return`を省略して書くこともできます。

```javascript
const hello = name => `Hello, ${name}!`;
```

アロー関数は関数式をより手軽に書けるものですが、厳密にはアロー関数は書き方が違うだけではありません。が、まずはアロー関数が`function`式の代替えとして、多くの場合、使えることを覚えておくと良いです。それを知った上で、2つの違いを詳しく知りたい方は「[通常の関数とアロー関数の違いは「書き方だけ」ではない。異なる性質が10個ほどある](https://qiita.com/suin/items/a44825d253d023e31e4d)」に解説を御覧ください。

