# JavaScript世界地図

### TypeScriptと同じ課題を解決しようとしている技術

TypeScriptと同じ分野の課題を解決しようとしている技術としてFlowが挙げられます。

Flowは、JavaScriptで静的型検査を行います。これはTypeScriptのそれと同じです。TypeScriptはJavaScriptを拡張したJavaScriptとは違う言語ですが、FlowはJavaScriptにコメントのような型アノテーションを追記するだけです。

Flowは、既存のJavaScript資産に静的型検査を素早く導入したい場合に向いているようです。FlowもTypeScriptもできることはほぼ同じです。TypeScriptはJavaScriptではない別言語なので、ある日JavaScriptに戻りたくなっても気軽には戻れないでしょう。

#### コラム: 静的型検査とは？

通常JavaScriptは実行時に型チェックを行います。つまり、実行してみないと型にエラーがあるか、エラーがないのかわかりません。数値を期待している関数に文字を渡してしまっている、というようなミスでも実行してみるまでわかりません。

FlowやTypeScriptでは、実行する前にこういった型の不整合が検出できます。つまり単純なミスによる不具合は静的型検査で事前にすべて発見できるということです。これは不具合が含まれた製品がリリースされることが少なくなるということを意味します。

これが型指定が多少面倒でもTypeScriptやFlowを導入する理由の一部となっています。

### TypeScriptと違う目的の技術

TypeScriptと似ていますが、違う目的の技術としていくつか挙げられます。まずは`トランスパイラ`です。トランスパイラとは、全く違う言語をJavaScriptに変換するものです。有名なものでは、CoffeeScriptや、Elmなどがあります。これらのトランスパイラは、AltJSとも呼ばれます。一見TypeScriptもJavaScriptにトランスパイルしているように見えますが、TypeScriptはコンパイルしています。

またトランスパイラの一種にBabelというツールがあります。これはJavaScriptの最新の言語仕様を、古いJavaScriptでも使えるように変換します。BabelはAltJSとは違い、JavaScriptをJavaScriptに変換するためのものです。

### TypeScriptと関係のある技術

TypeScriptは、開発を助けるツールと一緒に使われることがあります。いくつか紹介します。

#### モジュールバンドラ

モジュールバンドラとは、複数のJavaScriptを一つのJavaScriptに結合するためのツールです。JavaScript以外にもCSSなども結合してブラウザに配信しやすい形に整えることがモジュールバンドラの目的です。Webpackがよく使われていますが、設定が複雑でよくわからない場合は、設定ファイルがいらないparcelも選択肢のひとつになるでしょう。

#### タスクランナー

タスクランナーは、ある決められた処理を実行しやすい形にまとめて、実行の順序などを意識せずに実行できるようにするツールです。gulpやgruntなどが使われています。

#### パッケージマネージャ

パッケージマネージャは、JavaScriptのライブラリをインターネット上で公開し、誰でも使えるようにすることと、自分が作っているプログラムがどのライブラリに依存しているか、を記述すると自動的にインストールしてくれる便利なやつです。

npmや、npmを拡張したyarnが使われています。

#### 実行環境

JavaScriptを実行する環境としてNode.jsとブラウザがあります。ブラウザやNode.jsの内部にはv8エンジンというJavaScriptを評価して実行するエンジンが組み込まれています。JavaScriptはコンパイルして機械語にするということはできず、必ずNode.jsやブラウザといったランタイムが必要になります。

#### コードフォーマッター

コードフォーマッターは、あるルールに従ってソースコードのタブやインデントの量や種類、その他細かい書き方の揺れを整形してくれます。コードフォーマッターを使うと誰が書いても同じ見た目のコードに整形することができます。

よく使わるのが、Prettier\(プリティアと発音します。\)と、ESLint\(エスリントと発音します。\)があります。Prettierはコード整形を主目的としています。一方ESLintはコードの間違いなども指摘してくれます。TypeScriptとESLintを一緒に使うときは、ESLint TypeScript Pluginを使用するとよいでしょう。

