---
description: JavaScriptの誕生からTypeScriptが登場するまでの簡単な歴史
---

# TypeScript誕生の背景

TypeScriptは、JavaScriptでも大規模なアプリケーションを開発しやすくすることを目的に開発されたプログラミング言語です。

確かにJavaScriptはもともと、大規模な開発を想定した設計ではありませんでした。それでも、JavaScript自体が進化して、大規模開発に対応してゆけば良かったはずです。しかし、実際はそううまくは行きませんでした。代わりに、大規模開発の一部はTypeScriptが引き受けることになったのです。

なぜ、そうなったのでしょうか？その答えはJavaScriptの歴史にあります。TypeScriptが必要な発明だったことが見えてきます。それでは、TypeScript誕生以前の歴史をひも解いていきましょう。

### 1990年代

#### JavaScriptの誕生

JavaScript誕生以前は、簡単なフォームのバリデーションをするのも、サーバサイドのプログラムで行う必要がありました。Netscape Navigatorというブラウザを開発していたNetscape社は、クライアントサイドで動的に動くプログラムの必要性に気づきました。そこで、1995年、Netscape社はNetscape Navigatorで動くスクリプト言語として、JavaScriptを実装しました。

#### 補助的な道具

当時のJavaScriptは、HTMLの補助的な言語と考えられていて、その用途は簡単なアニメーションを実装したり、フォームのバリデーションに使う程度でした。ましてや、JavaScriptが大規模なアプリケーションを作るための言語とは見なされていませんでした。

今となっては事実か不明ですが、当時JavaScriptにはセキュリティ上の問題があるという主張があり、ブラウザの設定でJavaScriptをオフにした上でネットサーフィンをするのが、“ITリテラシーが高い人”という印象すらありました。そのため、サイトによっては「当サイトを閲覧するにはJavaScriptをオンにしてください」といった注意書きもしばしば見かけました。

1990年代のJavaScriptは、現代のように必須のものでは決してなく、あくまで補助的・随意的な立ち位置の言語だったのです。

### 2000年代初頭

#### くすぶりはじめる大規模開発のニーズ

他のプラットフォームに目を移すと、この時期にはすでにブラウザアプリケーションを実現する技術として、[Javaアプレット](https://ja.wikipedia.org/wiki/Java%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AC%E3%83%83%E3%83%88)や[Adobe Flash](https://ja.wikipedia.org/wiki/Adobe_Flash)がありました。特にFlashはJavaアプレットよりも動作が軽く、ウェブサイト全体をFlashで実装するサイトが登場したり、この時代を省みて「[Flash黄金時代](https://dic.nicovideo.jp/a/flash%E9%BB%84%E9%87%91%E6%99%82%E4%BB%A3)」という言葉が後に生まれたりしました。一方のJavaScriptは依然として「補助的な道具」のイメージが支配的でした。

一般的に対話型のユーザインターフェイスを備えたウェブサイト、今で言うウェブアプリケーションは、当時は「リッチインターネットアプリケーション」と呼ばれ、その多くはJavaアプレットやFlashが担っていましたが、プログラマの中にはJavaScriptを使ったウェブアプリケーションの開発を試みる人たちもいました。

1997年に、Microsoftが企業向けウェブメーラーとして、Outlook Web Access 2000を市場投入しましたが、これはJavaScript製のウェブアプリケーションでした。現代の我々からすると意外かもしれませんが、この時代のJavaScriptはまだサーバと通信することができませんでした。そこで、Microsoftはこのアプリのために、後のXMLHttpRequest\(XHR\)となるXMLHTTPという機能をInternet Explorerに追加したりもしました。XHRは革新的なアップデートでしたが、多くのプログラマから注目を得るのはもっと歴史が流れてからになります。

2000年代初頭には、対話型のUIを備えた大規模なウェブアプリケーションがJavaScriptで開発できるようになることが望まれだしてきました。

#### 大規模対応の言語としてのJavaScriptを目指すが…

この頃には、JavaScriptはNetscape社が所有する言語から、ウェブ業界を上げて取り組む言語になっていました。そのため、JavaScriptの言語仕様はECMAScriptという名で策定され、各ベンダーがその仕様に基づいてそれぞれJavaScriptを実装するという流れになっていました。このECMAScriptを策定する会合がTC39であり、JavaScriptに関わるNetscape社やMicrosoft社を始めとしたベンダーが参加していました。

TC39では、大規模開発にも耐えうるJavaScriptの必要性を鑑みて、新たな言語仕様である「ECMAScript 4」の策定についての議論を1999年頃から始めていました。このECMAScript 4\(ES4\)では、主に次のような言語仕様が議論されていました:

* モジュール
* Javaのようなクラス
* 静的型付け
* Nullable型
* ユニオン型
* ジェネリクス

おや、どれもTypeScriptが持っているものではありませんか？そうなのです。「大規模なアプリケーション開発をしやすく」という点は、2つの言語が共有する問題意識であり、そのため、今から20年前のJavaScriptにおいても、TypeScriptと同じような解決策が検討されていたのです。

ここでひとつ疑問が出てきます。「ES4のアイディアがJavaScriptにもたらされていたら、そもそもTypeScriptなんて必要なかったのでは？」という疑問です。

実は、残念ながら、ES4は正式な仕様として採用されることにはならなかったのです。ES4の仕様策定は、2003年に2年間の中断を経て、2005年に再開され、2007年に仕様書のドラフトが公開されました。ES4はこれまでのJavaScriptと互換性がありませんでした。保守的な立場を取るMicrosoft社と、革新的な変更を加えたいNetscape社で対立が起こりと、政治的な背景から折り合いをつけられなかったES4は、ついに2008年に破棄される結果となります。

このような出来事があり、一度は大規模化を目指したJavaScriptでしたが、その目標を達成できないまま、約10年の年月が流れることとなります。

### 2000年代中盤

#### Google Mapの衝撃

JavaScriptの進化は足踏み状態、「本格的なアプリケーションを開発する言語ではない」というJavaScriptのイメージが依然として支配的な中、ウェブ業界に衝撃的な出来事が起こります。2005年のGoogle Mapの登場です。

当時の地図サイトの多くは、地図を移動したり拡大縮小するとウェブページがリロードされるものばかりだったので、画面遷移なしにスムーズに地図を操作できるGoogle Mapは、当時の感覚で言えば、ネイティブアプリの操作感をウェブページで実現した画期的な発明でした。

Google Mapの操作性を裏で支えたのが、AJAXです。AJAXは“**A**synchronous **Ja**vaScript and **X**ML”の略で、XMLHttpRequestオブジェクトによる非同期のHTTP通信を利用し、ページをリロードなしにサーバからXMLでデータを取得し、HTMLの一部を書き換える技術です。今となってはAJAXは常識を通り過ぎて、古めの技術のイメージがありますが、当時としては最先端の技術でした。

Google Mapは多くのプログラマに衝撃を与えました。AJAXに脚光を浴びせただけでなく、JavaScriptでも立派なアプリケーションが作れることを証明して見せたのです。

### 2000年代後半

#### 大規模化のニーズの強まり

Google Mapの成功を目にした開発者は、ブラウザさえあれば何もインストールすることなくアプリケーションをユーザに提供できるウェブアプリケーションにより一層魅力を感じるようになり、JavaScriptによる大規模開発のニーズも日に日に増してきました。

2005年には、JavaScriptアプリケーションフレームワークの先駆けであるPrototype.jsがリリースされ、翌年にはjQueryがリリースされたりと、フロントエンドアプリケーション開発の道具が次々と発明されました。

#### 進化なきJavaScriptとAltJS

JavaScriptの開発スタイルは一変し、大規模化が進む中、JavaScript自体には動きが見られません。期待が寄せられたES4は、2008年にご破算となってしまいました。

つづく



参考文献

* [Chapter 4. How JavaScript Was Created](http://speakingjs.com/es5/ch04.html)

